# Домашнее задание к занятию "`10.2 «Кластеризация»`" - `Яринский Д.А.`

## Задание 1

В чём различие между SMP- и MPP-системами?
**Приведите ответ в свободной форме.**

### Ответ:

`SMP` – Симметричная многопроцессорная архитектура. Главной особенностью систем с архитектурой SMP является наличие общей физической памяти, 
разделяемой всеми процессорамисимметричная многопроцессорная архитектура.
  Память служит, в частности, для передачи сообщений между процессорами, при этом все вычислительные устройства при обращении к ней имеют 
равные права и одну и ту же адресацию для всех ячеек памяти. Поэтому SMP-архитектура называется симметричной.

**Основные преимущества SMP-систем:**

  - Простота и универсальность для программирования. Архитектура SMP не накладывает ограничений на модель программирования, используемую при 
    создании приложения: обычно используется модель параллельных ветвей, когда все процессоры работают независимо друг от друга. 
    Для SMP-систем существуют довольно эффективные средства автоматического распараллеливания;
  - Простота эксплуатации. Как правило, SMP-системы используют систему кондиционирования, основанную на воздушном охлаждении, что облегчает 
    их техническое обслуживание;
  - Относительно невысокая цена.

**Недостатки:**

  - Системы с общей памятью плохо масштабируются.

`MPP` – Массивно-параллельная архитектура. Главная особенность такой архитектуры состоит в том, что память физически разделена. В этом случае 
система строится из отдельных модулей,содержащих процессор,ОЗУ,сетевые адаптеры, иногда – жесткие диски и/или другие устройства ввода/вывода.
   По сути, такие модули представляют собой полнофункциональные АРМ | сервер.

**Основное приемущество систем с раздельной памятью является:**

  - Масштабируемость: в отличие от SMP-систем, в машинах с раздельной памятью каждый 
    процессор имеет доступ только к своей локальной памяти, в связи с чем не возникает необходимости в потактовой синхронизации процессоров.

**Недостатки:**

  - Отсутствие общей памяти заметно снижает скорость межпроцессорного обмена, поскольку нет общей среды для хранения данных, предназначенных для
    обмена между процессорами. Требуется специальная техника программирования для реализации обмена сообщениями между процессорами;    
  - Каждый процессор может использовать только ограниченный объем локального банка памяти;
  - Вследствие указанных архитектурных недостатков требуются значительные усилия для того, чтобы максимально использовать системные ресурсы. 
    Именно этим определяется высокая цена программного обеспечения для массивно-параллельных систем с раздельной памятью.

---

## Задание 2

В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

**Приведите ответ в свободной форме.**

### Ответ:

**Основные различия:**

  - Ключевое различие между слабосвязанной и тесно связанной системой в том, что слабо связанная система имеет распределенную память,
  тогда как тесно связанная система имеет общую память;
  - Слабосвязанное является эффективным, когда задачи, выполняемые на разных процессорах, имеют минимальное взаимодействие между ними;  
  - Тесносвязанная система может обеспечивать более высокую степень взаимодействия между процессами и эффективна для высокоскоростной обработки 
    в реальном времени;  
  - Слабосвязанная система, как правило, не сталкивается с конфликтом памяти, которая часто встречается в тесно связанной системе;   
  - Скорость передачи данных в слабосвязанной системе низкая, тогда как скорость передачи данных в тесно связанной системе высокая;
  - Слабосвязанная система дешевле, но больше по размеру, в то время как тесно связанная система дороже, но компактна по размеру.

---

## Задание 3

Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

**Приведите ответ в свободной форме.**

### Ответ:

  - Большая надежность. При отказе компьютера, входящего в кластер, используются ресурсы прочих серверов из того же кластера;
  - Высокая масштабируемость и впринципе легкая масштабируемость. В случае если нагрузка на кластер возрастет, в него просто добавляют еще один сервер;
  - Возможность перераспределения ресурсов серверов. Можно сделать кластер для серверов приложений и другой кластер — для серверов БД. и в случае, 
    если нагрузка на сервер БД будет выше, чем предполагалось, то можно передать ресурсы одного сервера из первого кластера во второй или назначить 
    совместное использование одной или нескольких машин в двух кластерах;
  - Относительное удобство управления и контроля работы системы.

---

## Задание 4

Приведите примеры типов современных кластерных систем.

### Ответ:

**Высокоскоростные кластеры:**

Высокоскоростные кластеры используются для задач, которые требуют значительной вычислительной мощности. Классическими областями, в которых используются
подобные системы, являются:

  - Обработка изображений: рендеринг, распознавание образов;
  - Научные исследования: физика, биоинформатика, биохимия, биофизика промышленность (геоинформационные задачи, математическое моделирование);
  - Майнинг ^_^;

**Системы высокой готовности:**

Используются везде, где стоимость возможного простоя превышает стоимость затрат, необходимых для построения кластерной системы, например:

  - Биллинговые системы;
  - Банковские операции;
  - Электронная коммерция.

**Смешанные системы:**

Сочитают две предыдущие, в целом мало нашёл информации в основном можно сказать, что основные сервера компании AMAZON переведены на такой тип.

**Различные примеры**

Отказоустойчивые кластеры:

  - Связка DRBD и HeartBeat /Corosync;
  - Microsoft Cluster Server; 
  - OpenMosix; 
  - RAID и Triple modular redundancy.

---

## Задание 5

Где используют сервис Kafka, rabitMQ?

**Приведите ответ в свободной форме.**

### Ответ:

| **Kafka**

Kafka отлично устроится в самом центре вашей системы и будет работать как связующее звено, обеспечивающее взаимодействие всех ваших приложений. 
Kafka может быть центральным элементом событийно-ориентированной архитектуры, что позволит как следует отцепить приложения друг от друга.
Позволяет с легкостью разграничить коммуникацию между различными (микро)сервисами.

 Эта распределённая, горизонтально масштабируемая платформа обычно применяется там, где очень много больших неструктурированных данных:

  - Масштабные IoT/IIoT-системы, характеризующиеся архитектурой с множеством датчиков, сенсоров, контроллеров и других конечных устройств.
  - Системы аналитики. Например, Kafka используется в компаниях IBM и DataSift в качестве коллектора для мониторинга событий и трекера потребления 
    потоков данных пользователями в режиме реального времени.
  - Финансовые системы. Используют финансовые организации: Сбербанк, Тинькофф, Альфа-Банк, ING Bank.
  - Социальные сети. В Twitter Kafka — часть инфраструктуры потоковой обработки, а в LinkedIn используется для потоковой передачи данных о деятельности 
    и операционных показателях приложений.
  - Системы геопозиционирования. Foursquare — для передачи сообщений между онлайн- и офлайн-системами, а также для интеграции средств мониторинга в свою 
    big data инфраструктуру на базе Hadoop.
  - Телеком-операторы. ВымпелКом, МТС, Ростелеком и др.
  - Онлайн-игры. Например, Demonware, подразделение Activision Blizzard — для обработки логов пользователей.

| **RabbiMQ** 

Есть два основных варианта использования RabbitMQ: 

  - Для фоновой обработки данных 
  - Для интеграции внутри приложений и между ними, в качестве брокера сообщений между микросервисами.

  Где фоновая обработка данных — оптимальный сценарий использования RabbitMQ.
Очереди RabbitMQ служат шинами событий и позволяют веб-серверам быстро реагировать на запросы вместо того, чтобы 
выполнять трудоемкие задачи на месте.

  Также RabbitMQ часто используется для микросервисной архитектуры, где он выступает средством связи между приложениями и помогает избегать узких мест при передаче сообщений.

---
